# js_fe_1y_2

План заняття
Вступ
Поставити Prettier і вбити Beautify у кого є 🔥
Все ще використовуємо LiveServer
Підсвічування дужок із Bracket Pair Colorizer 2
Викинути з голови HTML та CSS 🤷‍♂️
Довідник з пошуком (англ) DevDocs 👨🏻‍💻
Інтерпретатор
DevTools
Синхронність коду
Завжди винні ви – на відміну від вас машина не думає 🤖
Не зубримо 💩, розуміємось 📚, тоді все буде добре ✅
Підключення скрипту через тег script[type="module"]
Синтаксис
Вирази, інструкції та крапка з комою




У цій шпаргалці торкаються такі теми: введення в оболонку, навігація, основні команди, змінні оточення, конектори, конвеєри, перенаправлення вводу/виводу, права доступу та комбінації клавіш. 

Оболонка Bash: введення
Оболонка або шелл (shell) - це програма, в нашому випадку названа "bash", що є скороченням від Bourne Again Shell. Оболонка приймає ваші команди та передає їх операційній системі. Для взаємодії із системою використовуються термінали, такі як  gnome-terminal , eterm, nxterm тощо.

Навігація
У Linux файли і каталоги мають ієрархічну організацію, тобто існує початковий каталог, званий кореневим. У ньому містяться файли та підкаталоги, які у своїй черзі містять файли та свої підкаталоги.

pwd
Команда  pwd, скорочення від print working directory , відображає поточне розташування у структурі каталогів.

компакт-диск
Команда  cd дозволяє перейти до нового каталогу.

Синтаксис	Пояснення
cd	Переміщення в домашній каталог
cd ~	Переміщення в домашній каталог
cd ..	Переміщення на один рівень вище
cd -	Переміщення до попереднього каталогу
cd Directory1	Переміщення до каталогу Directory1
cd Directory1/Directory2	Переміщення в каталог Directory2 вказаним шляхом
mkdir
Команда  mkdir створює новий каталог у поточному каталозі.

Основні команди
людина
Команда  man відображає посібники з команд. Наприклад, наступна команда видасть всю інформацію про команду  cat:

$ man cat

кіт
Команда  cat зчитує файл, переданий як аргумент, і виводить вміст за стандартним каналом виведення. Передача кількох файлів у вигляді аргументу призведе до виведення конкатенованого вмісту всіх файлів.
