#

Змінні і типи
Змінні використовуються для зберігання даних і складаються із ідентифікатора (імені) і області в пам'яті, де зберігається їх значення. Змінну можна уявити у вигляді коробки з назвою, в якій щось лежить (значення).

<ключове*слово> <ім`я*змінної> = <значення>

Імена змінних
Ідентифікатор - це ім'я змінної, функції або класу. Складається з одного або декількох символів у наступному форматі.

Першим символом повинна бути літера a-z або A-Z, символ підкреслення _ або знак долара $.
Інші символи можуть бути літерами a-z, A-Z, цифрами 0-9, підкресленнями _ і знаками долара $.
Ідентифікатори чуттєві до регістру. Це означає, що змінні user, usEr і User - різні.
Ім'я змінної повинно бути зрозумілим.

# ❌ Погано

chislo
korzina_tovarov
profil_polzovatelya
tekushiy_mesyaz

# ✅ Добре

number
cart
userProfile
currentMonth

Використання camelCase-нотації для ідентифікаторів - це стандарт. Перше слово пишеться малими літерами, а кожне наступне починається з великої. Наприклад, user, greetUser, getUserData, isActive, activeGuestCount, totalWorkerSalary.

Як називати змінні
Домовленість про імена змінних
Ключові слова
Існує список зарезервованих ключових слів, які мають спеціальне значення і використовуються для певних конструкцій. Забороняється використовувати ключові слова у якості ідентифікаторів.

abstract arguments await boolean
break byte case catch
char class const continue
debugger default delete do
double else enum eval
export extends false final
finally float for function
goto if implements import
in instanceof int interface
let long native new
null package private protected
public return short static
super switch synchronized this
throw throws transient true
try typeof var void
volatile while with yield
Оголошення змінних
Оголошення змінної починається з ключового слова const. Така змінна повинна бути одразу ініціалізована значенням, після чого її не можна перевизначити.

// Змінні, оголошені як const, обов'язково повинні бути ініціалізовані
// значенням під час оголошення, інакше виникне помилка.
const yearOfBirth = 2006;
console.log(yearOfBirth); // 2006

// Якщо зміна оголошена як const, перезаписати її значення не можна.
// При спробі присвоїти нове значення, виникне помилка виконання скрипту.
yearOfBirth = 2020; // ❌ Неправильно, виникне помилка

Для того, щоб оголосити змінну, якій у подальшому можна буде присвоїти нове значення, використовується ключове слово let.

// Змінним, оголошеним через let, не обов'язково одразу присвоювати значення.
let age;

// Якщо змінній, оголошеній як let, не було присвоєно значення,
// вона ініціалізується спеціальним значенням undefined (не визначено).
console.log(age); // undefined

// console.log() - це метод для виведення даних у консоль браузера,
// пізніше познайомимось з ним детальніше.

// Якщо змінна оголошена як let, її значення можна перезаписати.
age = 14;
console.log(age); // 14

ЦІКАВО
Оголошення змінної без ключового слова let або const призведе до помилки, якщо скрипт виконується в суворому режимі.

Коли використовувати const і let
Єдина відмінність const і let полягає у тому, що const забороняє повторно присвоювати змінній будь-яке значення. Оголошення const робить код читабельнішим, тому що змінна завжди посилається на одне і те саме зачення. У випадку з let такої впевненості немає.

Буде розумно використовувати let і const наступним чином:

Використовуйте const за замовчуванням, більшість змінних будуть оголошені саме таким чином.
Використовуйте let, якщо необхідно присвоїти змінній інше значення під час виконання скрипту.
константи і КОНСТАНТИ
Імена КОНСТАНТ - змінних, значення яких не змінюється ніколи впродовж роботи всього скрипту, як правило, записуються у форматі UPPER_SNAKE_CASE.

// Константа, що зберігає значення кольору
const COLOR_TEAL = "#009688";

// Константа, що зберігає повідомлення про результат логіну
const LOGIN_SUCCESS_MESSAGE = "Ласкаво просимо!";

Абсолютна більшість змінних – константи в іншому сенсі, вони просто не змінюють значення після присвоєння. Але, у різних запусках скрипту, це значення може бути різним. Імена таких змінних записують за допомогою формату camelCase.

Звернення до змінної
Важливо розрізняти невизначені і неоголошені змінні.

Невизначена (undefined) - це змінна, яка була оголошена ключовим словом let, але не ініціалізована значенням. За замовчуванням їй присвоюється початкове значення undefined.

let username;
console.log(username); // undefined

Неоголошена (undeclared або not defined) - це змінна, яка не була оголошена в доступній області видимості. Спроба звернутися до змінної до її оголошення призведе до помилки. Наприклад, щоб прочитати або змінити її значення.

// ❌ Неправильно, буде помилка
age = 15; // ReferenceError: Cannot access 'age' before initialization
console.log(age); // ReferenceError: age is not defined

// Оголошення змінної age
let age = 20;

// ✅ Правильно, звертаємось після оголошення
age = 25;
console.log(age); // 25

Примітивні типи
В JavaScript змінна не асоціюється з будь-яким типом даних, тип має її значення. Тобто змінна може зберігати значення різних типів.

Number - цілі числа і числа з плаваючою комою (крапкою).

const age = 20;
const points = 15.8;

String - рядки, послідовність з нуля або більше символів. Рядок починається і закінчується одинарними ', або подвійними лапками ".

const username = "Mango";
const description = "JavaSript для початківців";

Boolean - логічний тип даних, прапорці стану. Всього два значення: true і false. Наприклад, на запитання чи увімкнено світло в кімнаті, можна відповісти так (true) або ні (false).

true — так, вірно, істина, 1
false — ні, невірно, неправда, 0
Зверніть увагу на імена змінних, що містять буль. Вони ставлять запитання, і відповідь на нього - так або ні.

const isLoggedIn = true;
const canMerge = false;
const hasChildren = true;
const isModalOpen = false;

null - особливе значення, яке по суті означає ніщо. Використовується в тих ситуаціях, коли необхідно явно вказати порожнечу. Наприклад, якщо користувач нічого не вибрав, то можна сказати що значення null.

let selectedProduct = null;

undefined - ще одне спеціальне значення. За замовчуванням, коли змінна оголошується, але не ініціалізується, її значення не визначено, їй присвоюється undefined.

let username;
console.log(username); // undefined

Оператор typeof
Використовується для отримання типу значення змінної. Повертає на місце свого виклику тип значення змінної, вказаного після нього - рядок, в якому вказано тип.

let username;
console.log(typeof username); // "undefined"

let inputValue = null;
console.log(typeof inputValue); // "object"

const quantity = 17;
console.log(typeof quantity); // "number"

const message = "JavaScript is awesome!";
console.log(typeof message); // "string"

const isSidebarOpen = false;
console.log(typeof isSidebarOpen); // "boolean"

#
