# Присвоєння за посиланням і за значенням

<!--*Методи масиву -->

Методи split() і join() -
Метод indexOf()
Метод includes()
Методи push() і pop()
Метод slice()
Метод splice()

================= split() ============

const name =

/_
todo=========================================
? Створіть масив genres з елементами Jazz і Blues.
? Додайте "Rock&Roll" в кінець.
? Виведіть у консоль перший елемент масиву.
? Виведіть у консоль останній елемент масиву. Код має працювати для масиву довільної довжини.
? Видаліть перший елемент та виведіть його в консоль.
? Вставте «Country» та «Reggy» на початок масиву.
_/

/\*

- Присвоєння за посиланням і за значенням
  _/
  /_
  ? Створіть змінну a = 10.
  ? Створіть та привласніть змінній b -> змінну a
  ? Виведіть до консолі обидві ці змінні
  ? Змініть значення змінної a і ще раз виведіть у консоль
  \*/

/_
? Створіть масив arr1 = [1, 2, 3].
? Створіть та привласніть масиву arr2 -> масив arr1
? Виведіть до консолі обидва цих масива
? Додайте елемент в масив arr1 і ще раз виведете обидва масиви в консоль
_/

/\*

- Перебор масива циклами for та for...of
  _/
  /_
  ? Напиши скрипт для перебору масиву fruits циклом for.
  ? Для кожного елемента масиву виведіть у консоль рядок у форматі номер*елемента: значення*елемента.
  ? Нумерація елементів має починатися з першого.
  \*/
  // const fruits = ['🍎', '🍇', '🍑', '🍌', '🍋'];

/_
? Напиши скрипт пошуку найменшого числа у масиві.
? Код має працювати для будь-якого масиву чисел.
? Використовуйте цикл для вирішення задачі.
_/
// Через цикл for
// const numbers = [2, 17, 94, 1, -20, -1, -100, 23, -40, 37, -50];
// let min = numbers[0];

// Через цикл for...of
// const numbers = [2, 17, 94, 1, -20, -1, -100, 23, -40, 37, -50];
// let min = numbers[0];

/_
? У нас є масив із зарплатами працівників, потрібно порахувати загальну суму зарплат
_/

// const salaries = [200, 450, 600, 150, 300];
// let total = 0;

/_
? У нас є кілька масивів із зарплатами працівників із різних відділів, потрібно порахувати загальну суму зарплат
_/
// const managerSalaries = [100, 150, 250, 400, 500];
// const developersSalaries = [800, 1500, 4000];
// let total = 0;

/\*

- Базові методи: split та join, indexOf та includes, push, slice та splice, concat
  \*/

/_
? Напиши скрипт для обчислення площі прямокутника зі сторонами,
? значення яких зберігаються в змінній values у вигляді рядка.
? Значення гарантовано розділені пробілом.
_/

/_
? Напиши скрипт, який виводить в консоль ім'я та телефонний номер користувача.
? У змінних names і phones зберігаються рядки імен та телефонних номерів, розділені комами.
? Порядковий номер імен та телефонів у рядках вказують на відповідність.
? Кількість імен та телефонів гарантовано однакова.
_/

/_
? Напиши скрипт, який «розгортає» рядок (зворотний порядок букв)
? та виводить її в консоль.
_/

/_
? У нас є масив співробітників, Співробітник Shaw звільнився, видаліть його з масиву
_/
