# Взаємодія з користувачем

Взаємодія з користувачем
Розберемо базові операції введення/виведення, достатні для отримання і відображення даних від користувача, перш ніж навчимося працювати з HTML-документом.

Виведення даних
Для виведення даних існує два методи: console.log() і alert(). В круглих дужках зазначаємо ім'я змінної, значення якої необхідно вивести.

const message = "JavaScript is awesome!";
console.log(message); // JavaScript is awesome!

Спочатку можна вказати будь-який описовий рядок, після чого поставити кому і вказати ім'я змінної.

const username = "Mango";
console.log("Username is ", username); // Username is Mango

Метод alert() виводить модальне вікно, текст якого відповідає значенню змінної (або літерала), яку передаємо в дужках.

const message = "JavaScript is awesome!";
alert(message);

ЦІКАВО
console і alert - частина інтерфейсу window - глобального об'єкта, доступного при виконанні скрипту на веб-сторінці. Запис window.alert() зайвий, пишемо просто alert() або console.log(). Детальніше про це будемо говорити далі.

Going beyond console.log()

Отримання даних
Це також методи з інтерфейсу window. Результатом свого виконання вони повертають те, що було введено користувачем, тому результат їх роботи можна записати у змінну для подальшого використання.

confirm() - виводить модальне вікно з повідомленням, і дві кнопки, Ok і Cancel. Натискаючи на Ok, результатом будет true, натискаючи на Cancel - повертається false.

// Просимо клієнта підтвердити бронювання готелю
// і зберігаємо результат роботи confirm у змінну
const isComing = confirm("Please confirm hotel reservation");
console.log(isComing);

prompt() - виводить модальне вікно з полем введення і кнопками Ok і Cancel. Натискаючи на Ok, результатом буде те, що ввів користувач, у випадку Cancel - повертається null.

// Запитуємо назву готеля, в якому хотів би зупинитися клієнт
// і зберігаємо результат виклику prompt у змінну.
const hotelName = prompt("Please enter desired hotel name");
console.log(hotelName);

Важлива особливість prompt полягає в тому, що незалежно від того, що ввів користувач, завжди повернеться рядок. Тобто, якщо користувач ввів 5, то повернеться не число 5, а рядок "5".

const value = prompt("Please enter a number!");
console.log(typeof value); // "string"
console.log(value); // "5"
